#1.2 간단한 예제들

 아래의 각 장은 옥타브의 문법에 대해 자세하게 설명할 것입니다. 하지만 그 전에 활용 방법에 대한 몇가지 예제를 보면 도움이 될 것입니다.

 옥타브를 처음 접해본다면, 옥타브를 사용하기 전에 다음의 예제들을 먼저 해보는 게 옥타브를 배우는 데 도움이 될 것입니다. `octave:13>`와 같은 라인은 직접 입력하시고, 마지막에는 엔터를 치시기 바랍니다. 그럼 옥타브는 결과를 보여주거나, 그래프를 그려줄 것입니다.


##1.2.1 기본적인 계산들

  옥타브는 기본적인 수치 계산에도 사용될 수 있습니다. 옥타브에서는 사칙연산(+,-,*,/)과 제곱(^), 로그 /지수(log,exp)그리고 삼각함수(sin,cos,...)을 계산할 수 있습니다. 또한, 옥타브는 실수와 허수 계산(i,j)도 가능합니다. 거기에, 자연로그(e)와 원주율(pi)과 같은 수학적 상수도 기본적으로 가지고 있습니다.

  예를 들어, 오일러의 등식인

 	e^(i*pi) = -1

  는 다음과 같이 계산 허용 오차 범위 내에서 -1로 계산될 것입니다.

  	octave:1> exp (i*pi)


##1.2.2 행렬 만들기

  벡터와 행렬을 수치계산에서 기본입니다. 새로운 행렬을 만들고 변수에 입력하기 위해서는 다음과 같이 참조할 수 있습니다.

  	octave:1> A = [ 1, 1, 2; 3, 5, 8; 13, 21, 34 ]

  옥타브는 열로 정렬된 행렬을 출력합니다. 옥타브에서는 열을 구분하기 위해 콤마나 빈칸을 이용하고, 행을 구분하기 위해서는 세미콜론이나 리턴키를 이용하면 됩니다. 세미콜론으로 끝나는 명령문은 명령문의 결과를 출력하지 않습니다. 예를 들어

  	octave:2> B = rand (3, 2);

  는 0부터 1까지의 랜덤한 수로 이뤄진 3행 2열의 행렬을 만듭니다.

  변수의 값을 출력하기 위해서는, 프롬프트 상에서 변수의 이름을 치기만 하면 됩니다. 예를 들어 행렬 B에 저장되어 있는 값을 출력하기 위해서는,

  	octave:3> 

  와 같이 명령을 내리면 됩니다.


##1.2.3 행렬 계산

  옥타브는 행렬 계산을 할 때 사칙연산을 그대로 사용하고 있습니다. 예를 들어, 행렬 A에 스칼라 값을 곱할 때에는,

  	octave:4> 2 * A

  와 같이 명령하면 됩니다.

  두 개의 행렬 A와 B를 곱하기 위해서는,

  	octave:5> A * B

  와 같이 명령하면 됩니다. 그리고 전치행렬 `transpose (A) * A`는

  	octave:6> A' * A

  와 같습니다.


##1.2.4 선형 방정식 풀이 시스템

  선형 방정식 문제는 수치 분석에서 언제나 등장합니다. 선형 방정식 `Ax = b`을 풀기 위해서, 역슬래시 '\'를 이용합니다.

  	x = A \ b

  이것은 `inv(a) * b'와 개념적으로 같습니다만, 가역행렬을 직접 계산하는 것을 피할 수 있습니다.

  계수행렬이 단일이라면, 옥타브는 경고 메세지를 보여주고 최소 norm solution을 계산합니다.

  간단한 예로는 화학에서 볼 수 있으며, 화학 방정식의 등치 (Balanced Chemical Equations) 를 확인할 수 있습니다. 수소와 산소가 물을 만드는 것을 생각해봅시다.

  	H2 + O2 --> H20

  위의 식을 정확하지 않습니다. 질량 보존의 법칙에 의해 식의 왼쪽과 오른쪽에 있는 각각의 분자 수는 같아야 합니다. 수소와 산소 각각에 대한 전체적인 반응식은

  	x1*H2   + x2*O2  --> H2O
	H: 2*x1 + 0*x2   --> 2
	O: 0*x1 + 2*x2   --> 1

  와 같습니다. 옥타브에서는 단 3줄만에 값을 구할 수 있습니다.

  	octave:1> A = [ 2, 0; 0, 2 ];
	octave:2> b = [ 2; 1 ];
	octave:3> x = A \ b


##1.2.5 적미분 방정식

  옥타브는 아래의 모양과 같은 비선형 미분 방정식을 풀기위한 기본 함수를 가지고 있습니다.

  	dx
	-- = f (x, t)
	dt

  초기 조건은

  	x(t = t0) = x0

  이런 형식의 적분 방정식을 옥타브에서 사용하기 위해서는, 우선 함수 `f(x,t)`의 정의를 내려야 합니다. 명령줄에 함수식을 그대로 입력하는 것만으로 충분할 수 있습니다. 예를 들어, 아래의 명령문들은 비선형 방정식의 유의미한 부분으로 오른편의 함수를 정의했습니다. 사용자가 함수를 입력하는 동안, 옥타브는 기본 모양과는 다른 프롬프트를 보여줌으로서 입력이 끝나기를 기다리고 있다는 것을 표현합니다.

  	octave:1> function xdot = f (x, t)
	>
	> r = 0.25;
	> k = 1.4;
	> a = 1.5;
	> b = 0.16;
	> c = 0.9;
	> d = 0.8;
	>
	> xdot(1) = r*x(1)*(1 - x(1)/k) - a*x(1)*x(2)/(1 + b*x(1));
	> xdot(2) = c*a*x(1)*x(2)/(1 + b*x(1)) - d*x(2);
	>
	> endfunction

  초기 조건을 주고

  	octave:2> x0 = [1; 2];

  출력 시간을 한개의 열벡터로 만들고 나면 (처음 시간은 위의 초기 조건에 맞는 시간임에 유의)

 	octave:3> t = linspace (0, 50, 200)';

  미분 방정식을 적분하는 것은 매우 쉬워집니다.

  	octave:4> x = lsode ("f", x0, t);

  `lsode`함수는 일반적인 미분방정식을 풀기 위한 Livermore Solver를 사용합니다. Livermore Solver는 A. C. Hindmarsh. ODEPACK, a Systematized Collection of ODE Solvers, in: Scientific Computing, R. S. Stepleman et al. (Eds.), North-Holland, Amsterdam, 1983, pages 55-64를 참조했습니다.


##1.2.6 그래픽 출력물 만들기

  앞의 예의 값을 그래픽으로 출력하기 위해서는 다음의 명령문을 쓰면 된다.

  	octave:1> plot (t, x)

  사용자가 그래픽 유저 인터페이스를 사용한다면, 옥타브는 함수 그림을 다른 창에 그릴 것입니다.

  화면에 그려진 그림 저장하기 위해서는 print 명령어를 사용합니다. 예를 들면,

  	print -deps foo.eps

  는 현재의 그림을 Encapsulated PostScript 형식으로 렌더링된 `foo.eps`라는 파일을 만들어 줍니다. `print` 명령어에 대해서 더 알고 싶으거나 저장 가능한 다른 형식의 리스트를 알고 싶으면,

	help print

  명령어를 입력하면 됩니다.
 


##1.2.7 이전에 입력한 명령어를 수정하기

  옥타프 프롬프트 상에서 Emacs나 vi 스타일의 편집 명령어를 사용해서 이전에 입력한 명령문을 다시 불러오거나 편집하거나 다시 쓸 수 있습니다. 기본 키묶음은 Emacs 스타일 명령어를 사용합니다. 예를 들어, `Control-P`(이하 `C-p`)는 이전 명령문을 다시 불러옵니다. 불러온 이전 명령문의 다음 명령문을 `C-n`으로 불러올 수 있습니다. `C-b`는 커서를 줄의 끝방향으로 옮기고, `C-f`는 줄의 앞쪽으로 옮길 것입니다.

  명령문 편집을 위한 문서는 이 매뉴얼에 있으며, [Command Line Editing](Command\ Line\ Editing.md) 을 참고하면 됩니다.



##1.2.8 도움말과 문서

  옥타브는 사용자를 폭넓게 도와주는 기능을 가지고 있습니다. 출력된 양식의 문서와 프롬프트 상에 있는 문서는 같은 파일로 만들어졌기 때문에, 똑같은 문서를 옥타브 프롬프트 상에서도 볼 수 있습니다.

  도움을 받기 위해서는 우선 사용자가 사용하길 원하는 명령어의 이름을 정확히 알 필요가 있습니다. 함수의 이름들은 언제나 명확하지는 않습니다, 하지만 `help --list`는 함수 이름을 알아내는 데 첫걸음이 될 수 있습니다. 이 명령어는 모든 연산자, 키워드, 기본 함수와 현재 옥타브에서 불러올 수 있는 함수를 보여줍니다. 문서를 찾는 다른 방법은 `lookfor` 함수를 이용하는 것입니다. 이 함수는 [Getting Help](Getting\ Help.md)에 사용방법이 나와있습니다.

  사용하고 싶은 함수의 이름을 알았다면, `help`를 이용해 그 함수에 대한 더 많은 도움말을 볼 수 있습니다. 예를 들면,

  	help plot

  은 `plot` 함수에 대한 도움말을 보여줄 것입니다.

  출력이 너무 길어지면 `less`나 `more`와 같은 명령어을 사용하면 옥타브는 한 화면씩 결과물을 보여줍니다. `RET`(리턴키)는 한 줄씩 진행되며, 한 페이지씩 건너뛰고 싶을 땐 `SPC`(스페이스키), 결과물을 그만 보고 싶을 때에는 `q`키를 치면 됩니다.

  본 매뉴얼은 옥타브에 내장되어 있으며, Info라는 별도의 프로그램으로 본 매뉴얼을 읽을 수 있습니다. Info가 호출되면 본 매뉴얼 전체가 포함된 메뉴 드라이븐 프로그램이 실행됩니다. 본 매뉴얼을 볼 수 있는 Info를 사용하는 도움말은, [Getting Help](Getting\ Help.md)를 참고하십시요.
